Entendido. Muy bien, pues nada, lo dicho. Buenas tardes, bienvenidas y bienvenidos a este nuevo webinar, en este ciclo de webinar que la Asociación TIXE, la Asociación de Empresarios y Empresarias TIXE de Dos Hermanas, en colaboración con el Ayuntamiento, ha puesto en marcha. Estamos haciendo estos webinars desde mayo aproximadamente, con el objetivo de sensibilizar, de transmitir a los empresarios y a las empresarias en general la importancia de estar al día en qué está pasando en la empresa. Y qué está pasando fuera de la empresa y qué está pasando dentro de la empresa. Porque todo lo que pasa fuera nos afecta dentro también. Y hoy vamos a tratar un tema muy interesante, que es la comunicación. Y bueno, pues tenemos con nosotros a Borja Uruñuela, que es un experto en comunicación. Cuando hablé con él para preparar el webinar, pues yo lo he escuchado ya en algunas charlas sobre comunicación. Y bueno, le pregunté, bueno, ¿tú por dónde lo enfocarías? Y me hizo un planteamiento súper interesante, porque estamos en un mundo donde la comunicación, obviamente, está claro que está cambiando. Estamos haciendo un webinar online. Imaginados si está cambiando la comunicación, la manera de comunicarnos, redes sociales, webinar, WhatsApp. Nos comunicamos en diferentes idiomas. Yo me puedo comunicar a gente de cualquier parte del mundo sin necesidad de hablar inglés. Esto para Borja no es una buena noticia, creo. Borja tiene una academia de idiomas, aparte de experto en comunicación, tiene una academia de idiomas fantástica. Pero bueno, ahí están los traductores, ¿no? Avanzando a un ritmo importante. Bueno, la digitalización nos va a afectar a todos los sectores, no va a escapar ninguno. De hecho, no es el caso, pero Borja es un ejemplo también de digitalización empresarial. Y él me planteó cómo en momentos complicados la comunicación se convierte en una herramienta vital en la empresa. Sobre todo la comunicación interna, cuando hay tensión, cuando hay momentos complicados como los que hemos pasado, cuando hay conflictos, cuando hay que animar, cuando hay que... Y digo, bueno, pues vamos a enfocarlo por ahí, me parece muy interesante. Entonces él nos va a hacer un planteamiento de unos 10-15 minutos, después pasaremos a dos empresas que tenemos invitadas, que luego presentaré. Están aquí sus representantes dos empresarios, José Antonio Vizcaíno y Martín, que tiene un restaurante, pero bueno, tiene mucha más experiencia empresarial por lo que he visto y va a ser muy interesante también cómo podemos hablar de comunicación hacia afuera y comunicación hacia adentro. Y a partir del minuto 30 a minuto 35-40, está abierto a que, bueno, pues podamos... José Manuel se incorpora al debate, por supuesto, cuando quiera, Vanessa y el resto de participantes, o bueno, pues que podamos abrir preguntas y que sigamos hablando. La idea es que sea muy fluido, muy abierto y poco más. Yo ya he hecho la introducción, me callo y te dejo, Borja, si te parece, que nos hagas tus planteamientos sobre la comunicación en la empresa y por qué tenemos que prestar atención, por qué es importante toda la comunicación en la empresa. Vale, pues gracias Samuel y gracias a TIXE por invitarme a compartir este relato con vosotros. Y bueno, como decíamos, la comunicación es un tema muy amplio y bueno, yo voy a poner un punto de partida para el debate y podríamos hablar luego, bueno, de otros muchos aspectos, ¿no? Pero yo quiero presentaros un poco los momentos que vivimos, que hemos vivido de pandemia empresarial, pues bueno, hemos tenido una situación complicada de una forma o de otra forma y eso pues a todos los empresarios posiblemente nos haya puesto un poco, hayamos tenido momentos un poco de nervios, un poco de incertidumbre, de miedo de qué va a pasar. Y contadme un poco, os dejo que abráis micrófonos y que me digáis qué situaciones complicadas habéis tenido o tenéis en el día a día o se pueden dar en un día cualquiera en el trabajo. Qué situaciones os encontráis que os pueden hacer sentir un poco mal o os puedan irritar un poco con quien sea, con proveedores, con clientes, con trabajadores. Contadme un poco. Bueno, si queréis empiezo yo. Venga, algo así, cosas muy concretas vos Antonio, pues a mí me molesta cuando esto pasa. Hombre, los imprevistos en general yo creo que nos molestan a todos, ¿no? Un tipo de imprevisto que te molesta especialmente. Bueno, pues un cliente te solicite algo que no estaba previsto, que no estaba comentado, que no estaba hablado y de buenas a primeras decide cambiar en un proyecto. Oye, pues mira, voy a cambiar esto porque resulta que me he dado cuenta que la demanda de mi público es esta. Perfecto, perfecto. Ejemplo muy claro, un cliente que cambia de opinión y te molesta un poco es porque te cambia tus planteamientos. ¿Alguna situación más que os pueda molestar? Martín. Por ejemplo, que no lleguen los productos que solicité en el momento en el que los solicité. No llega el producto, no vuelve la mercancía, no puedes preparar tus platos, no puedes sacarlos y eso te molesta y te irrita, perfecto. ¿José Manuel? Pues la incertidumbre que tenemos ahora mismo con las subidas de precios descompasadas que hay. Perfecto. Yo creo que revienta el globo con eso. Y eso que tú no vendes cobre. Sube la luz, sube el cobre, sube la luz. Y eso te molesta, te infla un poco. A mí me molesta mucho, me encanta el teletrabajo, pero me molesta mucho que me rompen los horarios. No soy capaz de tener un horario. 24 horas al día, a todas horas una teléfono, te mandan correos. ¿Vanesa? Le doy la bienvenida a Eduardo que se acaba de conectar. Hola, ¿qué tal? Hola, Eduardo. Perdona, pero se me ha ido. No pasa nada. A mí me puede molestar cuando estoy muy concentrada en el trabajo, tener que estar encima, muy pendiente del personal. Cuando se lo entrego todo y veo que no me responden a tiempo. Te molesta, ¿no? Sí. Te molesta. Y de repente llega un cliente y te dice, mira, pues tengo una queja. Y en ese momento estallas y dices, pues qué queja quieres, ¿no? A mí me gustaría empezar un poco con la comunicación, con este globo, porque si algo tenemos que tener claro cuando hablamos de comunicación es que no comunicamos tanto el mensaje, las palabras, sino nuestro estado emocional. Es lo que más transmitimos. El 80% de la comunicación es mi estado emocional. Si estoy irritado, molesto, lo voy a transmitir. Si estoy contento, alegre, optimista, lo voy a transmitir. Y esto tiene una importancia vital en todos los planos de la vida, en el empresarial, pero también en el social y en el familiar a nivel personal. ¿Esto por qué es importante? Porque las empresas nos encontramos con muchas situaciones, como habéis dicho, que nos van inflando el globo. ¿Qué son situaciones? Bueno, pues que te alteran los pedidos, los clientes, anulaciones, subidas de precio, incertidumbre y nos vamos inflando. Evidentemente nos puede pasar un atasco, llegamos tarde, nos inflamos, y tenemos que tener mucho cuidado sobre todo desde el estado emocional del enfado, de la ira. Porque desde un estado emocional de ira o de enfado, pues posiblemente nuestra comunicación sea como el globo, sea impulsiva, no sea reflexiva, sea inconsciente, y lo peor de todo es que sea violenta. Y esa violencia la va a recibir la otra persona. Y después de esa violencia, después de esa rabia que yo he transmitido, muchas veces sin querer porque es algo impulsivo, viene otra emoción que nos hace sentir bastante mal, que es cuando hacemos algo así, luego cómo nos podemos sentir. Cuando estallamos ante una persona y después de un rato, ¿cómo nos podemos sentir? ¿Deprimidos? Ah, perdona Martín. ¿Deprimidos? Vale, podría ser. ¿O frustrados? Frustrados suele ser más el arrepentimiento. Arrepentimiento. Después de esa situación suele venir el lo siento, no quería decírtelo así, realmente lo que quería decirte es esto. Y esa también es una sensación muy desagradable porque eres consciente de que has dicho algo que no era lo que querías decir, que a la otra persona no le ha llegado de una manera positiva. Entonces yo quería empezar un poco este encuentro con lo que yo llamo la comunicación consciente, es decir, comunicar realmente lo que quiero comunicar. Y cuando estamos en un estado emocional agitado no comunicamos conscientemente, es una comunicación reactiva, impulsiva, fuerte, defensiva, violenta, y eso daña la relación. Hay una frase que yo creo que hay que tener muy en cuenta cuando hablamos de comunicación y es que la comunicación hace la relación. La hace o la rompe. Una comunicación, una relación entre dos personas necesita una comunicación consciente, empática, positiva, constructiva, desde la calma, desde el cariño, desde la comprensión, para que esa comunicación ayude a construir y a fortalecer esa relación. Y la forma de comunicar que tengamos marcará la relación que tengamos con la otra persona. Y quizá con algunas personas comuniquemos de manera calmada porque nos gusta esa persona, porque nos agrada, porque hace todo lo que le digo. Y habrá con otras personas con las que de manera inconsciente comunique de forma más tajante, más seca, más imperativa, pues porque esa persona no me gusta, porque tengo que estar todo el día encima de él o de ella. Y esa comunicación, ese estilo de comunicación va a marcar la relación. Y yo trabajo esto mucho con mi plantilla porque nosotros estamos en contacto con el público directo. Nosotros no vendemos un producto, sino que prestamos un servicio. Los que prestamos un servicio tenemos que ser tremendamente cuidadosos con el estado emocional desde el que comunicamos. Porque el cliente lo va a percibir, el cliente va a percibir nerviosismo, estrés, antipatía, prisa, aburrimiento, cansancio. El cliente lo va a percibir de la misma manera que tu compañero de trabajo, tu trabajador lo va a percibir. Los que estamos sobre todo de cara a clientes o que gestionamos un equipo de personas, tenemos que tener cuidado con el estado emocional desde el que comunicamos. Por eso es muy importante una competencia. Por eso antes de hablar de, para mí, comunicación interna, externa, redes sociales, emisor, receptor, digo vale, perfecto, la comunicación comprende muchos elementos y muchos ámbitos. Pero yo creo que tenemos que empezar a hablar desde mi comunicación, desde cómo comunico, desde qué emoción comunico. Porque esa emoción va a impregnar esas palabras. Yo os puedo decir la misma frase con totalmente significado, con las mismas palabras. ¡Tengo algo que decirte! Tengo algo que decirte. Tengo algo que decirte. Las palabras no dicen absolutamente nada. Lo que se transmite ahí es la emoción. Y si yo os digo, y muchas veces ocurre que yo te digo, por ejemplo, ¡Tengo una mala noticia! Es como incoherente. Dices, no, perdona, ese mensaje no va con la emoción. Yo hay una competencia que trabajo mucho que es la autoconciencia. En temas de, no sé si estáis familiarizados con las soft skills, las destrezas, las competencias personales, en contraposición con las técnicas. Utilizar un ordenador es una competencia técnica y la autoconciencia es una competencia personal, que no se aprende tanto como se desarrolla. Y la autoconciencia es la capacidad de identificar la emoción que siento en un momento dado y las circunstancias que rodean a esa emoción. Por ejemplo, estoy tremendamente enfadado porque mi cliente ha roto el contrato. Eso es autoconciencia. No estoy triste, no estoy decepción, estoy enfadado. Y no estoy enfadado porque estoy lloviendo, estoy enfadado porque mi cliente... Es fundamental ser capaz de identificar la emoción o las emociones que siento para comprenderme. Yo, con esa autoconciencia, podemos pasar a otra competencia que es el autoconocimiento. Y yo ahora me conozco mucho mejor que hace unos años. Y yo ahora sé que si estoy enfadado, estresado o cansado, yo prefiero no comunicar, no prefiero tener una reunión importante o tratar un tema delicado. Porque desde ese estado emocional de cansancio, de estrés o de enfado, mi comunicación no va a ser constructiva. No va a ser positiva, no va a ser reflexiva, no va a ser calmada, sino que va a ser tajante, imperativa y violenta. También hay que conocerse y decir, mira, pues si estoy en ese estado emocional, yo prefiero decir, mira, esa conversación...